Endi siz Java kodining birinchi
qatorini o‘zgartirib bo‘lgach,
keling, yana nima qilishimiz
mumkinligini ko‘rib chiqaylik.
Biz haqiqatan ba’zi matematik
ifodalarni bajara olamiz.
Va agar siz ushbu matematik
farazni yoqtirmasangiz,
unda Android siz uchun
matematik ifodani hal etadi.
Siz shunchaki muammoni
keltirib chiqarishingiz kerak.
Aytaylik, sizda ikki odam bor
va ularning har biri
ikki stakan qahva istaydi.
Endi bu sizga kerak bo‘lgan qahvaning
umumiy miqdorini ko‘rsatadi.
Biz uni o‘z qurilmamizda ishga tushirib,
so‘ngra orderni bosib va to‘rtni chiqaramiz.
So‘ngra matematik ifodalarni
qanday yozishimizni ko‘rasiz va u
biz uchun avtomatik tarzda
yechib beradi.
Matematik iboralarni
hatto bizning boshimizda
hisoblashni istamagan matematik
iboralarni ham bajarishimiz mumkin.
Masalan, aytaylik, Android ishlab
chiquvchilarining butun guruhi bor
va ular chindan ham tayyor.
Ularning har biri uch
stakan qahva ichishlarini aytdi
chunki ular ertalab
turishni yoqtirishmaydi.
So‘ngra ba’zi chashkalarni
olib tashlaymiz.
Bu yerda ancha kofe bor.
Keling, bu aslida qanchalik
o‘zgarganini ko‘ramiz.
Buyruq tugmasini bosasiz va natija 59.
Qizaqarli.
o‘ylaymanki, ishlab chiquvchilar
kofein ko‘p bo‘lganida
eng yaxshi kodni yozadilar.
Bir daqiqadan keyin sizni o‘zingizning
matematik iboralaringizni yozishga undayman.
Agar xatoga
duch kelsangiz, masalan,
tasodifan bir harf yozib qo‘ysangiz,
o‘ng tomonda qizil xatoni ko‘rasiz.
U a belgisini yo‘qata olmasligini aytadi,
chunki a yaroqli raqam emas.
Bu yerda yana bir xato bo‘lishi mumkin,
agar siz tasodifan ko‘paytirish
belgisini bir necha bor yozsangiz,
bu yerda xato bo‘ladi.
Bunday holda, Undo tugmasini
bosish foydalidir
va shundan keyin kod yana ishlaydi.
Birinchi darsda aytganimizdek,
siz avval xato xabarni o‘qishingiz mumkin.
Ba’zida xato xabari muammoga
yechim bo‘lmaydi.
Siz uni ishlaydigan kod bilan
taqqoslashingiz mumkin.
Biz sizga asosli matematik
ifodaga misol ko‘rsatdik.
Bosqichlaringizni qaytarish uchun
undoni bosib ko‘rishingiz mumkin.
Yoki har doim yordam so‘ray olasiz.
Endi qurilmani sinab ko‘rish
va hisoblash uchun chindan ham qahva
buyurtmasini ishlab chiqishga navbat keldi.
Siz turli xil matematik iboralar
bilan tajriba o‘tkazishingiz mumkin.
Mana bitta misol.
Ko‘rinib turibdiki, siz bu yerda turli xil
belgilarni ishlatishingiz yoki qo‘shishingiz,
ayirishingiz, ko‘paytirishingiz
va bo‘lishingiz mumkin.
Bularni arifmetik operatorlar
deb ataymiz.
Agar keyinchalik murojaat qilmoqchi bo‘lsangiz,
har doim Java arifmetik
operatorlarini qidirishingiz mumkin.
Ushbu sahifada Javadagi barcha
operatorlar ro‘yxati keltirilgan.
Va bu yerda arifmetik operatorlar
ro‘yxati keltirilgan.
Agar xohlasangiz, boshqa operatorlar
haqida bilib ola olasiz.
Ushbu quizda faqat arifmetik
operatorlarga e’tibor qaratamiz.
Uni ifoda deb atashimiz boisi, bu
bitta qiymatga olib keladigan
belgilar va raqamlar to‘plamidir.
Matematik darsda o‘rganishingiz
mumkin bo‘lgan
ifoda harakati tartibiga
ko‘ra hisoblaydi.
Qavs ichida bo‘lsa,
birinchi bo‘lib to‘rtni hisoblaydi.
Va keyin u chapdan o‘ngga ko‘paytirish
va ajratishni amalga oshiradi.
Aslida, bu nimani hisoblashini bilmayman,
lekin buni
ilovangizda sinab ko‘rishingiz mumkin.
Turli matematik iboralarni
o‘zlashtirganingizdan so‘ng, ushbu
muammoni hal etib ko‘ring.
Sizga kerakli bo‘lgan kofe miqdorini
ko‘rsatishingizni xohlayman.
Agar 77 ta har biri ikki stakandan qahva
ichadagan dasturchilar bo‘lsa va yana bir
beparvo ham kech kelib qahva so‘raydi.